Сейчас я хотела бы перейти к рассмотрению знака АллатРа в другой очень древней культуре – Армении.
Армения – это один из древнейших народов, колыбель цивилизации,
и знак АллатРа присутствует в культурном настоянии этого народа на протяжении веков.
Я передаю слово Нарине, которая расскажет нам о знаке АллатРа в армянской культуре.
Здравствуйте! В культуре Армении давно присутствует знак АллатРа.
В нашей культуре он сохранился. Этот знак присутствует везде –
на самых древних сихийских петроглифах, на Гебекли Тепе или, как называют на армянском, Порту Сагар.
На ювелирных изделиях в ханчакарах, на традиционной одежде, на коврах, в архитектуре.
В самой древности наш народ бережно сохранил знания о знаке АллатРа.
Одним из символических значений знака АллатРа в армянской культуре является восходящее солнце между священных гор Аррат.
В одной из книг армяновед Гамлет Мартиросян пишет «Бог Солнца восходит на небеса до священного холма, решает судьбы на священном холме».
Этот факт идентифицирует священный холм с двуглавой горой рассвет.
На АллатРа ТВ недавно вышел фильм про армянскую культуру.
Давайте сейчас посмотрим отрывок из этого фильма, где говорится о знаке АллатРа.
Знак АллатРа.
Этот знак издревле означает созидательную силу.
У древних народов мира он означал духовную связь с Создателем, Светом, Жизнью и Вечностью.
Именно этот знак красной нитью проходит сквозь всю армянскую историю,
символизируя собой приверженность армянского народа к созиданию
и утверждению всего самого лучшего, приносящего мир и добро в эту жизнь.
Его изначальное изображение — пустой круг, который внизу окаймлён полумесяцем рожками вверх.
В мировых культурных традициях круг олицетворяет жизнь, полноту, единство,
высшее совершенство, непрерывное движение.
Издревле символическое значение круга связано с Солнцем, Светом и Небом.
Круг с точкой внутри.
Круг жизни — это древний символ души, который символизирует свойства человеческой души
в значении целостности, постоянства, обозначения духовного мира Всущего,
которое не имеет ни начала, ни конца.
Мы часто видим круг с точкой внутри, то есть ещё в древности об этом рассказывали.
А что это значит?
Для понимания расскажу.
Как раз и было понимание, что в центре этого нашего круга
есть точка, через которую мы выходим — Вечную Жизнь.
И вот мы должны войти в этот круг, перестать ходить за кругом,
слушать нехорошее, а должны жить лишь в круге,
где красной чертой очерчено, что ты принимаешь, а что не принимаешь.
И вся твоя энергия, вся твоя сила Любви должна направляться в саму точку.
Ну а точка — это есть не что иное, как наша душа, это Любовь, радость и тому подобное.
Жизнь начинается для человека, когда он вошёл в круг Жизни.
Понимаешь? А за кругом Жизни, Жизни нет.
Есть существование.
Вот почему я говорил, что раньше вот этот знак Жизни,
он и изображался круг с точкой внутри.
Это Жизнь.
Здорово.
Да.
А без точки ещё с месяцем — это АллатРа.
На заре человечества, благодаря исконным Знаниям,
люди ведали о Едином,
о том, кто создал всё,
обозначая Его проявление звуком ра,
созидательную силу ра, божественное женское начало,
проматерь всего сущего,
изначально называли Аллат.
Знак Аллат.
Аллат — это творящая сила женского начала.
Эту силу обозначали полумесяцем рожками вверх.
Оттуда и пошло среди посвящённых в духовные Знания
наименование этого исконного знака АллатРа
как обозначение созидательной силы того, кто создал всё.
Всем здравствуйте, друзья!
Как мы уже знаем, знак АллатРа — это Любовь Божья,
это сила Божья.
И следующее, о чём я буду рассказывать, —
это тема христианства, знак АллатРа в христианстве.
И, конечно же, знак АллатРа есть в христианстве изначально,
был и есть.
И Иисус, Сын Божий, не мог не принести знак АллатРа.
Мы нашли много подтверждений того,
что знак АллатРа есть в христианстве,
в древних христианских источниках.
И нашли то, что Иисус ассоциируется с Солнцем,
а Богородица — с полумесяцем.
Например, в Библии есть такие слова,
«А для вас, благовеющие пред именем Моим,
взойдёт Солнце правды».
На первом слайде здесь ещё также видно изображение
монастыря святой Екатерины в Синае,
и это IV век нашей эры.
И здесь изображён знак АллатРа с крестом в круге.
В сочинении митрополита Стефана Яборского
есть такие слова «Сам Христос спаситель
и Жизнь Солнца и Луна, Пресвятая Дева Мария».
Ещё одно упоминание знака АллатРа
в древнем источнике у Оригена.
Он жил во II-III веках нашей эры,
и у него сочетание Солнца и полумесяца
символизирует соединение Христа с Церковью.
Христос есть Солнце правды, Луна, то есть Церковь Его,
которая наполняется Его Светом.
Здесь также Иисус — Солнце правды.
А что означает этот эпитет?
Солнце правды, сияющая истина, настоящее счастье —
это и есть Любовь Божья.
И понятие «Церковь», что оно в себя вмещает?
Ответ на этот вопрос мы нашли
в книге Анастасии Новых «Сенсей 4».
Там есть такие слова.
«Иисус сказал ей, блаженна ты, Мария,
потому что ни плоть и ни кров открыли тебе это.
Но, Отец мой, сущий на небесах,
и я говорю тебе, ты есть Магдало Церкови моей,
и врата ада не одолеют её».
То есть понятие «Церковь» связано с Марией, Богородицей.
Из книги «АллатРа» мы также знаем,
что в Киеве в древности на куполах собора
на Святой Софии были размещены кресты равносторонние,
в основании которых был полумесяц рожками вверх.
А на навершии крестов был знак АллатРа.
Этот собор посвящен Благовещению,
то есть Богородице и Архангелу Гавриилу.
И он был построен в XI веке н.э.
Здесь как раз будут представлены эти кресты —
символ Архангела Гавриила и Девы Марии.
Мы также нашли древние старинные карты Киева,
на которых изображен собор Святой Софии.
Это фрагмент этих карт уже XVII века,
то есть позже, чем был построен собор.
И здесь на первом изображении, тем, которое слева,
мы видим, что полумесяц присутствует еще на всех крестах.
А вот на тем, который справа,
уже видно, что полумесяц остался только на одном центральном куполе.
То есть, кому это было выгодно,
тот убирал знак АллатРа и полумесяц рожками вверх,
знак Аллат, из христианства и из наверший.
И со временем навершия собора Святой Софии заменили.
А вот это изображение справа тоже очень интересное.
Правда, неизвестно точно, откуда это,
но похоже на мексиканское изображение Девы Марии.
Здесь знак АллатРа зашифрован в виде круга за головой Марии
и полумесяца, на котором она стоит.
И Дева Мария держит на плече собор,
на котором чётко виден знак АллатРа.
И это именно знак АллатРа.
Он отличается от креста, который на соседнем куполе.
И такой собор, и такое вообще изображение также подтверждают то,
что знак АллатРа в христианстве связывается с Богородицей,
с созидательным женским началом.
И куполов, именно в навершии которых есть знак АллатРа в христианстве,
их было изначально очень много.
И АллатРа — это доминирующий символ христианства, был раньше.
Сейчас, конечно, тоже сохранились навершия со знаком АллатРа,
но в основном остался только именно полумесяц рожками вверх знак АллатРа,
то есть без круга.
И вот вопрос, почему именно знак АллатРа связывают в христианстве
с Богородицей, Девой Марией.
Об этом, конечно, подробно можно узнать в книге «АллатРа».
Дева Мария, Богородица, служит божественным проводником духовных сил,
в помощь тем людям, которые идут по духовному пути.
И тайно обладая этими Знаниями,
добрые умные люди делали всё возможное на своих постах,
чтобы передать эту Истину следующим поколениям.
Поэтому и появляется запись в Откровении,
12 глава, 1 стих,
который приписывается Иоанну Богослову.
«И явилось на небе великое знамение —
жена, облечённая в солнце, под ногами её луна,
а на голове её венец из двенадцати звёзд».
И знак АллатРа как проводник созидательной силы Бога,
а люди Знаний отразили в огромном количестве икон при Святой Богородице.
Особенно в православии таких икон очень много.
И далее в калейдоскопе ещё будет рассказано о символе Аранта,
который связан с Богородицей и в сути своей является символом АллатРа.
Спасибо.
Спасибо большое, Лена.
Дорогие телезрители, сегодня с нами на связи Ирина Симонс,
исследователь искусствовед, исследователь древних культур.
Мы уже брали с ней интервью в рамках проекта «Единое зерно»,
когда говорили о том, что объединяет все народы,
и что именно культура и искусство объединяют народы в том понимании,
что язык знаков и символов с древности был одним у всех народов.
Ирина, здравствуйте, мы очень рады Вас видеть сегодня.
Расскажите нам, пожалуйста, о древнейшем знаке АллатРа.
Приветствую Вас, друзья.
В первую очередь я хотела бы полагодарить всех организаторов этой конференции
за счастливую возможность быть здесь и присутствовать, принимать участие
и поделиться своим представлением о знаках и символах.
Он был во всех культурах, он связывает все континенты,
это абсолютно безусловно.
Дело в том, что мы ведь сейчас здесь собрались,
потому что мы хотим все перемен.
Мы хотим перемен для себя, для своих близких, для общества,
потому что мы хотим вернуться к истокам,
и мы хотим при этом вести достойную жизнь.
Поскольку эта тема очень глубокая и очень вдохновенная,
то я уже много чего услышала здесь,
которые находятся в этом же параллельном пласте.
Я, наверное, сделаю больше акценты на смыслы,
смысловые пласты, наполняющие этот знак и символ.
И буквально маленькой такой путеводной нитью
проведу его от истоков, от самого начала
и сделаю акценты на каких-то определенных культурах
и временных эпохах, изучая древние находки и памятники.
Вот это вот символ солнца.
В Грузии был министский крест знаменитый.
Вот, пожалуйста.
То есть через знаки и символы передавались не просто смыслы,
передавались знания, потому что в этих символах жило
постижение божественных законов бытия.
И в древнейшие времена, мы уже все знаем, видите,
какая у нас прекрасная здесь АллатРа,
какая она изящная, красавица.
Люди поклонялись главному принципу,
принципу созидания творящей силы,
именем которой было АллатРа.
Богиня АллатРа в древности считалась не просто богиней неба,
дождя, луны, она считалась ещё богиней солнца,
которого сравнивали с душой и сердцем.
И это очень важно, потому что в представлении древних
о космогонии всё живое было создано богине-матери,
аспектом женской энергии, великого того, что создало всё.
И обозначали его проявлением священным первичным звуком Ра
в качестве изначальной силы творения, одухотворяющей наш мир.
И как мы знаем, это изображение как бы круга, окамленного полумесяцем.
И вот соединение этой творящей силы и первозданного звука.
И благодаря этой созидающей силе Аллата всё, говорили древние,
вселенной находится на своих местах
и абсолютно в порядке.
А древние египтяне говорили так,
что бог покоится в абсолютном равновесии.
Бог наполняет собой всю Вселенную, он везде.
И он может проявить себя в каждой точке Вселенной.
И получается так, что каждая вещь нашего обыденного мира
заключает в себе эту божественную точку.
И из этой божественной точки как раз происходит рост наружу.
И начинается его проявление созидания.
Из центра — рост наружу.
Этот аспект Бога, облачение в материю тонких энергий из центра наружу
древние называли созидательным принципом,
сокровенным источником силы Демиурга.
Или, как египте его называли, ковчегом согласия.
Ну, мы знаем, что вот она здесь прекрасная,
стоит АллатРа рядом с совами.
А сова — это мудрость, как мы знаем.
Вот она здесь танцующая.
И у неё всегда был... вот она здесь на верблюде.
Её главный аспект тоже и символ был — это символ льва.
Вот она опирается на льва.
Видите? Две головы льва.
Такая наша прекрасная львиная АллатРа.
Поскольку в Египте говорили, что лев — это огненный образ Бога.
Поэтому лев всегда в древних изображениях АллатРы
присутствовал и находил своё место.
В древних цивилизациях
Солнце, оно несло в себе главный закон.
Оно в себе несло закон Вселенской Божественной Любви.
И большинство основных древних культур
священных рук и Солнца являлись символом
как мужского, так и женского созидательного начала.
Но больше женского, если говорить о культурах Африки,
Африки, Океании, Новой Зеландии,
Аравийского полуострова и в частности Египта.
Ну вот, как мы знаем, прекрасная Ра и созидающая энергии.
Солнце, если в древней Египте говорили так,
что если его разделить на четыре части,
этот великий священный круг, который присутствует везде,
то это получится четыре камеры сердца.
Разделение великого круга на четыре части,
а вот она, вот это у нас АллатРа прекрасная
из Оксфордского музея древностей,
разделение Солнца на четыре камеры
олицетворяло четыре камеры человеческого сердца.
А ведь именно сердцем мы эмоционально взвешиваем
свой выбор и ощущаем его последствия.
Этот вот прекрасный папоротник,
он мне и показывает силу раскрытия.
И вот, пожалуйста, этот символ звука Ом,
он также точка и полумесяц.
Всё идёт раскрытие жизненной силы
и созидание из центра.
Вот тоже, пожалуйста, один пример этого и образа.
И как говорили древние египтяне,
намерение, очевидно, выходит из сердца
и очевидно в глазах.
А как говорил древнеегипетский фараон Амерхотеп,
будь осторожен, не относись к сердцу небрежно.
Для сердца символ сострадания и дар Бога.
Амерхотеп – фараон 21-й династии Древнего Царства.
Всё начинается с круга,
потому что круг – это круг солнечный Джордану Бруну.
В древности имел символическое многогранное значение,
это Южная Америка, Инки,
так как был частью дышащей вселенной,
сакральной геометрией бытия.
И в дальнейшем мы можем это увидеть, как я говорила,
в природных объектах, раскрытие созидающей силы из центра наружу,
в растениях, в животных, в солнце, в луне, в звездах.
Эти абстрактные понятия форма, цвет, числа –
вот круг знаменитый короля Артура с 12 рыцарями.
Мы можем это увидеть в символах храмовых,
в атрибутах.
Дальше пойдут у нас мегалиты, все виды искусства.
Видите, сакральная геометрия бытия.
Прекрасная дыня, абсолютно вся сакральная.
И все виды искусства в музыке, в архитектуре,
в живописи, в литературе –
все было наполнено символическими знаниями в растениях
и вибрациями творящего звука.
Говоря изначально о символике,
мощи божественного аспекта творения,
мы вернемся к Королевскому полуострову.
Уже он упоминался у нас и Бабилонами,
и Месопотамией, и Сирией, и Ирак,
где наглядно проявилась и почиталась женская ипостась.
В колоннах, я уже говорила, в искусстве.
Возвращаясь к Королевскому полуострову,
как раз именно в этой надписи II века
можно было много чего узнать об АллатРе.
Она была здесь описана одним из эпитетов,
которую была госпожа, раба.
Вот так для местных жителей Джазиры,
как называли тогда Ирак,
где находился этот город Хатра,
она выступала не только в образе
могущественной богини, но и как адресат молитвы,
и как богиня Демьюрк, так что все сотворила.
Если мы привыкли говорить отче,
то вот как раз АллатРа в те времена отче наш,
она была этим отче нашим.
И здесь как раз очень много написано
в этой надписи, древней надписи.
Об этом говорили древние надписи на Батеи,
Пальмиры, Петры, ну и Хатры.
Она почиталась там наравне со своими сёстрами,
Аль-Узда и Манаб.
И крупнейшие храмы, посвященные богине,
находились именно здесь, в городе Солнце,
на севере от Ирака, к югу от Масула.
Город был современником Пальмиры и Бальбека,
и арабы его называли Аль-Хадр.
По-арамейски это была Хатра,
а греки называли просто Атра или Атраль.
Хатра был крупным храмовым комплексом,
полностью посвященным солнечному божеству,
в ипостасе АллатРа,
где главной святынью здесь явилось святилище
храма Солнца, Шамши.
Это солнечное божество женского начала,
но абсолютно, вот оно,
как бы оно в форме мужской, но это женское начало.
Здесь абсолютно вот видно,
вот этот вот сзади выступает рожочек,
и вот три таких, как троица,
также олицетворяющие мужские божества,
женское начало, солнечное начало АллатРа.
И вот она здесь, видите, прекрасный рельеф.
Это тоже находилось все в Хатре,
которая уничтожена в XI году.
Она стоит вместе со своими сестрами.
Опять она стоит на льве,
и называлась она матерью богов
и радостью бела, и глазом Аллаха,
и изначального Творца.
И святилища ее служили убежищем для преследуемых
и тех, кто спасался от кровной мести.
И обожествление женского начала
было свойственно многим культурам
и проявляется в аналогии,
дальше мы увидим Аллат в аналогии с Афиной паладой.
А здесь она мирно и спокойно,
как пастушка, стоит со своими прекрасными сестрами.
Здесь опять солнечное проявление солнца Гелиуса.
Здесь она в образе Инары или Иштары,
Месопотапской богини,
которая была связана с Венерой,
и знаком ее была восьмиконечная звезда.
Запомните, восьмиконечная звезда,
которая в дальнейшем будет встречаться
и в других культурах.
И опять у нас символ льва,
потому что лев – это огненное лицо Бога,
это могущество, это покровительство,
это рост, это тепло, это защита, это опекунство.
И это знак как бы Аштары или Инаны,
как ее называли, знак Великой Матери.
Она была творцом Демиургом,
то есть это очень важно в смыслах Демиурга.
Интересно, что Иоанн Дамаскин,
известный как Мансур,
как раз связывал слово Каба,
потому что в надписях говорится,
что она была Демиургом,
ее называли еще Каба.
Но все указывало Каба на Демиурга.
И именно Иоанн Дамаскин,
известный как Мансур,
связывал слово Каба со словом Кубар,
опять-таки восьмиконечной звездой Афродиты
или другим символом Великой Богини
и полнолунной сферой.
А известный арабский философ
IX-X веков, математик, теоретик музыки
и мистика Альфа-Рабы,
он писал так, что творец –
это микрохосм в ее единстве,
делая ударение на женскую ипостась Аллат.
Вот именно здесь как бы Каба
была создана именно вот это вот
святилище в Меке для этого черного камня,
который тоже олицетворял Аллат.
Аллат – это черный камень,
символизирующий Аллат.
Он строен в куб,
находящийся в Меке.
Но это, конечно, не все.
Универсальные символы и знаки
Аллат, они проходят срозу с века,
и как бы они встречаются в разных эпохах,
в континентах, в культурных комплексах,
в разные исторические времена.
А сейчас мы с вами перенесемся
в совсем другое место,
в V век нашей эры.
Это Шри-Ланка.
V век, буддистская Шри-Ланка.
И это гора Сигирия,
Львиная гора, как она и была известна.
Львиная гора, где располагался
мощный, изящный храмово-дворцовый комплекс
который был построен царем Касьяпы.
Некогда вход на гору хранил
гигантский лежачий камень-лев,
потому и скала называлась Львинная.
Но в настоящее время от всего этого комплекса
и от льва уцелели лишь грозные когтистые лапы.
Вы видите их.
А голова этого исполина была разрушена временем.
Но гора Сигирия стала еще известна
на весь мир именно настенными фресками.
С изображением фигур женщин,
вот, видите вы эту гору со львом,
льва, нет, единственные его лапы остались,
наверху уже комплекс есть разрушен.
Но что очень интересно,
внутри сохранились фрески.
Из 500 фресок осталось только 18.
Они действительно потрясающие.
Я видела это все воочию.
Энергия, которая от них исходит,
просто не передается словами.
И вот на этих фресках изображены фигуры женщин и девушек,
обнаженных по пояс, разного возраста
и с большим количеством символических украшений.
И буддисты считают, что на фресках
в разных обличиях изображена
небесная богиня Тара,
мать всех будд.
И главным ее атрибутом, мы видим,
это цветок лотоса
в разных формах,
в разных ее как бы формах,
бутоне, в раскрывшейся форме.
А мы знаем, что лотос – это символ
духовного пробуждения и чистоты,
и божественной матери,
и изначальной Созидательницы.
То есть это образ абсолютный Аллат,
но в той форме проявления V века
в буддистском храме в Сигири,
на Шри-Ланке, в Великой Ланке,
о которой еще было упомянуто
в Махабхарате.
Так вот, этот вот символ лотоса,
он присутствовал там везде.
А также можно было увидеть украшения
в форме цветка или солнца
или круга.
И на других фресках мы видим яркие,
обильные украшения,
которые символически акцентируют
очень важные моменты.
Они акцентируют для человека.
Смотрите, у них здесь есть украшения,
и на следующий будет.
Символ.
Они все круглые абсолютно,
и они находятся практически на многих.
Они находятся в сердечной чакре,
чакре Анахати.
Они дальше находятся здесь.
Следующая картинка будет головной,
акцентирует головную чакру Альфи.
И темечка Сахасрару,
где происходит слияние человеческого
с Божественным Высшим
и даёт ему просветление.
В аналогии с Тарой можно проследить
прообраз Аллат.
Это просто совершенно ясно.
Как и полагается в этом образе богини Аллы,
а на Таре у нас прослеживаются черты,
созидающие, творящие Матери Мира
и Матери Небеса.
И не просто так она находится
под покровительством скалы Льва,
потому что символ Аллат – это лев.
Во всех артефактах, найденных в Аравии,
в древних культурах символ Аллат –
это лев, бог, покровитель, супруг и хранитель.
Это дальше изящное изображение Аллата в буддизме.
Рельефы на вазе тоже очень красивые,
очень изящные, обравлённые
органическими и растительными орнаментами.
Тройное изображение богини.
Опять-таки, вы видите,
вот они в тройном виде.
И здесь еще один смысл, наполняющий
символ Аллат – это троичность.
Троичность, которая на примере
культурного знамени рельефов,
которая, как говорят по легенде,
пришла вообще из процивилизации,
из цивилизации Лемурии,
и являлась гербом Лемурии.
Как мы видим, в круге,
в трёх красных амарантовых,
в круге изображены три красные
амарантовые сферы.
И они собой символизировали вечность,
единение и гармонию.
То есть одним из символов
древнейшего знака Аллатры
и смыслом была вечность,
единение и гармония.
А когда мы говорим
о созидательном обществе,
мы должны понимать,
что гармония – это первый знак
созидательного общества.
Когда оно в созидании,
там гармонично всё.
Мы с вами, каждый день, воздух, дела –
всё гармонично.
То есть это очень важно.
Мать небесная, она вечна.
Это вечность.
Мать небесная, Аллат,
она объединяет, она расширяет,
она создает, и она находится
в гармонии.
Вот, представляете,
такой был, возможно,
знак пропорции цивилизации Лемурии,
который попал и в нашу цивилизацию.
Знак Триратна в буддизме.
И ещё дальше чуть-чуть.
Вот он, прекрасно видите.
Вечность, единство, гармония
небесной богини Аллат.
А сейчас мы с вами окажемся
вообще в другой эпохе.
Мы окажемся
в средневековой Франции,
в эпоху тамплиеров.
Это очень интересное время,
вообще как тамплиеры,
но это отдельная история.
Почему я вас привожу сюда?
Потому что здесь очень много
наполнено смыслами в соборе,
посвящённой Небесной Матери,
Notre-Dame de Châtres.
Очень много смыслов напоминающих,
указывающих и воспевающих
именно богиню небесную Аллат.
Но совершенно в другой интерпретации
того времени и на основе знаний
тайного ордена тамплиеров.
Итак, Châtres.
Это был первый собор в Европе,
который был посвящён Богоматери.
Второй был на острове Сите в Париже,
собор Парижской Богоматери.
Вообще тамплиеры построили
в Европе 150 соборов,
и каждый из них нёс смысл АллатРы.
Этот собор уникален тем,
что он не был разрушен во времена
Французской революции,
когда уничтожалось всё.
И это действительно удивительно,
потому что это целая энциклопедия
в камне о смыслах и тайных знаниях.
Ну так вот, собор этот был построен
в XII-XIII веках,
и он не просто считался шедевром
французской готики,
он был известен своей
таинственной архитектурой
и своими смыслами,
и тем, что был построен во имя Розы.
В этой метафоре будет прослеживаться
как раз аллегория и связь
с небесной богиней Аллат.
Ибо весь собор в комплексе
есть песнь торжествующей любви
к небесной матери
и абсолютно зашифрованный смысл
великого учения.
В соборе, как мы знаем,
находилась плащаница Богоматери,
и потому этот собор был посвящен
и назван в честь Богоматери.
Дело в том, что вполне логично,
вот остановитесь на этой картинке, пожалуйста,
вполне логично и символично,
что прямо в центре на нас смотрит
изображение витражной Розы,
что является символом небесной Богоматери
и Богородицы, матери мира.
Именно Роза, розетка в женской ипостаси,
розетки – это символ небес.
Есть таких розеток три.
Одна находится на западном фасаде,
на южном и на северных трансцептах.
А почему еще Роза?
Потому что Роза раскрывается
путем развертывания,
и это привело к тому,
что Роза стала символом духовного раскрытия.
И точно так же, как в лотосе, как в буддизме,
у той же богини Тары
символ раскрытия Розы изнутри,
эти тонкие энергии,
этот божественный звук Ра,
которым создаётся вот этот весь процесс,
раскрытие материальное уходит,
он созидает из центра.
И вот это вот самая Роза,
которая раскрывается из центра.
Собор славится своими витражами.
Их площадь занимает около 2000 метров.
Но я бы хотела вам показать,
собор обладает, как я говорила, тайнами,
и в частности, тайной Розы синевы,
шаттерская синева.
Дело в том, что эту тайну,
делание этого стекла,
никто до сих пор и не открыл.
Она так и ушла с тайной тамплиеров,
знаменитое стекло синих роз.
А мы знаем, что синий цвет —
это опять символический цвет Богоматери,
это цвет небесных покровов,
это цвет духовной чистоты,
это цвет молитв,
и это цвет — символ Святой Троицы.
Вот видите, какие они прекрасные.
Тайные знания тех, кто возводил,
вот еще розочка,
показатель того,
что лепестки спирально разворачиваются из центра.
Видите, какая красота.
А тайные знания тех, кто возводил аббатство,
проявлялись также в выборе места,
потому что на этом месте
раньше находился древний культ богини Исиды,
а после уже друидов.
И именно в том дальше,
что всё строение было ориентировано
по солнечной оси.
В преданиях упоминается языческий алтарь,
который был посвящен молодой девушке,
которая предстояла стать матерью.
Иными словами,
еще до появления христианства
здесь находился храм,
где поклонялись деви Богородицы,
то есть материнской сущности всего творения.
И многие исследователи связывают её
как раз с египетской Исидой.
То здесь опять мы видим непрерывность традиций
передачи этих древних тайных знаний,
согласно которым любое священное сооружение
должно подтверждать центральное положение человека
в бесконечности.
В подземных комнатах, криптах, часовнях,
посвященных богине Аллате или Божьей Матери
как раз находились статуи чёрной Мадонны
и чёрных дев,
которые до сих пор окружены особым почитанием.
Вспомним сейчас как раз аналогию с Кабой,
чёрный камень в чёрном кубе.
Каба, надписи хатри,
сёга, говорящая о Демиурге, отче наш.
Это всё богиня Аллат.
Интересно, что холм,
на котором построен весь собор,
определили, что из него исходят мощные вибрации,
и возвышающиеся над ними каменные конструкции
испытывают воздействие очень сильной космической энергии.
И это всё удивительным образом
облагораживает, действует на человека.
Там просто происходят какие-то,
ну, преображения, скажем, трансформации.
Вот она, чёрная Аллат, скажем так.
Прекрасная.
И последнее, о чём я сейчас буду говорить
в этой части моего выступления,
это таинственный лабиринт.
Одной из особенностей этого собора,
делая его не похожим на других,
является наличие знаменитого лабиринта.
Согласно традиции, прежде чем войти в собор,
нужно было пройти лабиринт.
И после того, как ты из него выходишь,
ты мог продолжать идти дальше.
А дальше мог двигаться только тот,
кто находил из него выход, как вы понимаете.
А лабиринт сам представлял собой мозаику.
Она была выложена на каменном полу
от центрального нефа,
что было вообще нетипично
для готических соборов Европы.
Он такой единственный.
И он очень напоминает
античный лабиринт критского царя Миноса,
который мы все знаем как лабиринт Минотавра.
Но люди, как вы понимаете,
боялись идти по этому пути,
потому что лабиринт всегда труден, извилист.
Мы не знаем, что за ним стоит.
А те, кто отважились, понимали,
что если дойти до центра,
то там можно найти источник внутренней силы.
А источник внутренней силы — это познание.
И эти познания Великой Небесной Матери,
которую с благодарностью и с радостью
она давала каждому,
могут нас избавить от господства
любого чудовища,
которое живет в нас,
то есть от господства животной силы.
Именно этот аспект Бога
навсегда людей притягивает к центру,
потому что там мы чувствуем,
именно в этом центре,
где мы утратили божественное единство,
так называемый в кавычках символический рай.
Это то, о чём до сих пор
тоскует человеческая душа.
И запутанные ведь лабиринты
это придумали и заменили,
вот он в тёмном обозначении,
это Минотаврский Критский лабиринт.
Вот таким он был в древности.
Запутанные лабиринты,
которые известны нам сейчас,
это подмена.
Их подменили во времена Возрождения.
А тогда, в древние времена,
лабиринты не имели тупиков.
Этот символ учит нас тому,
что законы судьбы и жизни лабиринт
нелогичны.
И исследовать им надо,
не подчиняясь логике,
а подчиняясь ощущениям.
Потому что вообще в древности
люди не жили по законам логики.
Они жили образами
и они жили по законам этики,
божественной этики.
А сейчас, к сожалению,
мы живём по законам употребления
и по догмам морали.
Почему я останавливаюсь на этом знаке?
Это очень один из древнейших,
одна из древнейших печаток тамплиеров.
Помимо всех их известных знаков
мы видим, что мы видим?
Корожок и звезда,
восьмиконечная звезда.
Всё очень просто.
Опять-таки от истоков,
от начала и до конца.
Как и следовало, что и следовало доказать.
Поэтому значение ещё лабиринта –
это символ Матери Небесной и земной
и возвращения к своим истокам.
То есть всё очень просто.
И выход из лабиринта –
это в принципе завершение жизни,
что метафорически означало смерть,
но метафизически это означало пробуждение
и начало новой жизни уже в духе.
И как только человек понимал
эти символы и формы,
то прочтение символов,
оно становилось для него совершенно иным.
Оно становилось для него
как личным источником силы,
обретением истинной жизни
и, наверное, опять-таки встречей
с божественной этикой.
Дальше мы видим, что действительно
«Шатор» – это каменная книга символов,
смыслов и знаков.
Их около десяти тысяч
скульптурных изображений,
и все они посвящены в той или иной форме выражения
небесной дели и законам бытия,
что должно было, конечно, подготовить
человеческий разум
к восприятию божественных истин.
Ибо если не знать законы жизни и судьбы,
то современному обществу и всем нам
жизнь кажется хаотичной и несправедливой.
А древние считали иначе,
потому что они знали законы,
по которым существует мир.
И, соответственно, знаете законы,
мы можем поднять своё предназначение,
разрешить любую жизненную задачу
и вообще сами натворить свою судьбу
и сделать нашу жизнь более полной и глубокой.
Главное – помнить о единстве с Духовным.
Ирина, большое вам спасибо!
Такая интереснейшая подборка!
Вам проделана просто огромная работа.
Благодарим! Благодарим!
Очень интересно!
Мы действительно прошлись по всем эпохам,
по всем культурам, по всем континентам.
Очень прекрасно!